ဒီပုုစၦာကိုု Kotz, Treichel ႏွင့္ Townsend တိုု႕ရဲ႕
ဓာတုုေဗဒ ႏွင့္ ဓာတုုေပါင္းစပ္ျခင္း စာအုုပ္ အခန္း ၅ မွ ရရိွတာပါ။
ဤဗီြဒီယိုုကိုု ျပဳလုုပ္ဖို႕အတြက္ သူတုုိ႔ရ႕ဲ ခြင့္ျပဳခ်က္ကိုုလည္း ရရွိၿပီးပါၿပီ။
အီသေနာ (C2H5OH) ရဲ႕ဆူမွတ္ဟာ
ဒါကိုုလိေမၼာ္ရာင္နဲ႕ ေရးလိုုက္မယ္။ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္ (°C) ျဖစ္ပါတယ္။
၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္ ရွိတဲ့ ၁ကီလုုိဂရမ္ အီသေနာကိုု ဆူမွတ္သိုု႔ ေရာက္ရွိၿပီး
၎အပူခ်ိန္၌ အရည္မွအေငြ႕သိုု႕ ေျပာင္းလဲေစရန္
အား (Energy) ဘယ္ေလာက္ဂ်ိဳး (Joules)
လိုုအပ္သလဲ။
ဒီပုုစၦာမွာ အပိုုင္းႏွစ္ပိုုင္း ပါပါတယ္။
အီသေနာကိုု ၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္မွ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္သိုု႕ ေရာက္ရွိေစရန္
အား ဘယ္ေလာက္ဂ်ိဳး လိုုအပ္သလဲ။
ဒါက ပထမဆုုံး အပိုုင္းပါ။
ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တိုု႔မွာ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္ ရွိတဲ့
အီသေနာအရည္ ရွိေနမယ္။
ဒါေပမင့္ အီသေနာအရည္ကိုု အေငြ႕ အျဖစ္ ေျပာင္းလဲေစရန္ အား လိုုအပ္ပါတယ္။
ဒါေတြကေတာ့ အပိုုင္းႏွစ္ပိုုင္း ပါပဲ။
ကဲ၊ အရည္ရဲ႕ အပုုူခ်ိန္ကိုု ျမွင့္တင္ဖုုိ႔ပဲ
စဥ္းစားၾကရေအာင္။
ျမွင့္တင္မွာ။ အရည္ရဲ႕ အပုုူခ်ိန္ကိုု ျမွင့္တင္တာ။
ဒါကိုု ဘယ္လိုုလုုပ္ရမလဲဆိုုတာ အေျဖရွာၾကရေအာင္။
အရည္ရဲ႕ အပုုူခ်ိန္ကိုု ပဲေနာ္။
ပထမဆံုုး အပူခ်ိန္ ဘယ္ေလာက္ျမွင့္တင္ရမယ္ဆိုုတာ
ၾကည္႕ရပါမယ္။
ကၽြန္ေတာ္တိုု႔က ၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္က စရမွာပါ။
ရွင္းသြားေအာင္လိုု႔ ဆဲလ္ဆီးယပ္ ဆိုုတာ ေရးထားလိုုက္မယ္။
၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္မွ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္သိုု႕ ။
ဒါဆုုိ ကၽြန္ေတာ္တုုိ႔ ဘယ္ေလာက္ျမွင့္တင္လိုုက္လဲ။
၇၈.၂၉ အႏႈတ္ ၂၀ က ၅၈.၂၉ ။
ဒါေၾကာင့္ အပူခ်ိန္ေျပာင္းလဲမႈက ၅၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္။
သိုု႔မဟုုတ္ ၅၈.၂၉ ကယ္ဗင္ (Kelvin) နဲ႔ ညီ မ ွ်ပါတယ္။
ဒီလိုုလုုပ္လိုု႔ရတာဟာ
ဆဲလ္ဆီးယပ္ နဲ႔ ကယ္ဗင္က ပမာဏ
အတူတူပဲ မိုု႔လိုု႔ပါ။
ကယ္ဗင္ဟာ ဆဲလ္ဆီးယပ္ရဲ႕
ေျပာင္းလဲထားတဲ့ ပုုံစံပါပဲ။
တစ္ကယ္လိုု႔ ၂၇၃ ကိုု ကိန္းဂဏန္း တစ္ခုုစီမွာ ေပါင္းလိုုက္ရင္
ကယ္ဗင္အပုုူခ်ိန္ကိုု ရပါတယ္။ ဒါေပမင့္ ျခားနားခ်က္ကိုု ၾကည့္ရင္ေတာ့
တူညီတဲ့ ျခားနားခ်က္ကိုု ေတြ႕ရပါမယ္။
ဘယ္လိုုပဲျဖစ္ျဖစ္ ၇၈.၂၉ အႏႈတ္ ၂၀ ပါ။
ဒါဟာ ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ ျမွင့္တင္ရမယ့္ အပူခ်ိန္ပါပဲ။
အခုု ဒီလိုု အပူခ်ိန္ ျမွင့္တင္ဖိုု႔ အား ဘယ္ေလာက္လိုုအပ္သလဲဆိုုတာ
တြက္ၾကည့္ၾကရေအာင္။
ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ဟာ ∆T ကိုု လိုုခ်င္ပါတယ္။
အပုုူခ်ိန္ကိုု ၅၈.၂၉ အထိ ျမွင့္တင္ခ်င္တယ္။
ကၽြန္ေတာ္ ဆဲလ္ဆီးယပ္ကိုု သံုုးမယ္။
တကယ္ေတာ့ ကယ္ဗင္ကိုုေျပာင္းသံုုးလိုုက္၇ေအာင္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုုေတာ့ ယူနစ္ (units) ေတြဟာ တိက်တဲ့ အပူခ်ိန္ အေပၚမူတည္ၿပီးေပးထာတာပါ။
ဒါကိုု ခ်ေရးလိုုက္မယ္။
၅၈.၂၉ ကယ္ဗင္ဟာ ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ရဲ႕ အပူခ်ိန္ ျခားနားခ်က္ပါ။
သုူတိုု႔ထဲက တစ္ခုုကိုု ကယ္ဗင္ အရင္ ေျပာင္းျပီးေတာ့
ကြာျခားခ်က္ကိုုရွာၿပီးရင္ တုူညီတဲ့ ကိန္းဂဏန္းကိုု ရမွာပါ။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုုေတာ့ ဆဲလ္ဆီးယပ္ နဲ႔ ကယ္ဗင္ရဲ႕ ေျပာင္းလဲမႈ
ပမာဏ အတူတူပါပဲ။
အခုု ဒါဟာ ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ရဲ႕ အပူခ်ိန္ ကြာျခားခ်က္ပါပဲ။
ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ အခုု အီသေနာ ဘယ္ေလာက္ကိုု ဆူေအာင္ လုုပ္ရမလဲ။
ဒီမွာ ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ကိုု ေျပာျပထားပါတယ္။
၁ကီလိုုဂရမ္ရွိတဲ့ အီသေနာကိုု အသံုုးျပဳရမယ္ဆိုုတာကိုုေပါ့။
က်န္တာေတြကိုုေတာ့ ဂရမ္နဲ႔ ေပးထားငါတယ္။
၁ကီလိုုဂရမ္ဟာ ၁၀၀၀ ဂရမ္နဲ႔ အတူတူပါပဲ ဆိုုတာ ေရးလိုုက္ပါမယ္။
ဒီမွာေရးလိုုက္ပါတယ္။
၁ကီလိုုဂရမ္ဟာ တူညီ … သိုု႔မဟုုတ္ ဒီလိုုေရးလိုုက္မယ္။
အေျမွာက္ ၁၀၀၀ဂရမ္ အစား ၁ကီလိုုဂရမ္။
ဒါေတြ ေၾကသြားတယ္။
ဒီဟာက ၁၀၀၀ ဂရမ္ နဲ႔ အတူတူပါပဲ။ အမွန္က
ကိန္းသံုုးလံုုးတည္းရွိတယ္ဆိုုေပမင့္ ဒီမွာ
ကိန္းေလးလံုုးရွိသလိုု ျဖစ္ေနပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ၁၀၀၀ဂရမ္၊ အေျမွာက္ ၁၀၀၀ဂရမ္ ၿပီးေတာ့
ေျမွာက္လဒ္ကိုု အီသေနာရဲ႕ အပူခ်ိန္နဲ႔ ေျမွာက္ပါမယ္။
အီသေနာရဲ႕ အပူခ်ိန္ခံႏုုိင္ရည္က ဒီမွာပါ။
၂.၄၄ ဂ်ိဳး/ ဂရမ္ကယ္ဗင္
ဒါေၾကာင့္ ၂.၄၄ ဂ်ိဳး နဲ႔ေျမွာက္။
ဒီလိုုေရးရေအာင္။ ၁ ဂရမ္ကယ္ဗင္မွာ ၂.၄၄ ဂ်ိဳးရွိတယ္။
ဒီမွာ ယူနစ္ေတြ အဆင္ေျပသြားတယ္ေတြလား။
ဒီကယ္ဗင္က ပိုုင္းေျခက ကယ္ဗင္နဲ႔
ေၾကသြားတယ္။
ဒီပိုုင္းေဝ ဂရမ္ကလည္း ဒီဂရမ္နဲ႔ ေၾကသြားတယ္။
ၿပီးေနာက္ အဓိပာယ္ ရိွသြားၿပီ။
တိက်တဲ့ အပူခ်ိန္ဟာ ဒီဂရီ တစ္ခုုမွာရွိတဲ့ အရာတစ္ခုုရဲ႕ အင္အား ပမာဏပါ။
ဒီဂရီတစ္ခုုကိုုေရာက္ဖုုိ႔ လိုုပါတယ္။
ကဲ၊ ကၽြန္ေတာ္တိုု႕႕ ၅၈ဒီဂရီ၊ ၁၀၀၀ ဂရမ္ကိုု
ေျမွာက္လိုုက္တာပါ။
ယူနစ္ေတြ ေၾကသြားပါတယ္။
ကယ္ဗင္က ကယ္ဗင္နဲ႔ ေၾကသြားပါတယ္။
ဂရမ္ေတြလည္း ေၾကသြားပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ဆီမွာ က်န္ခဲ့တာက … ဂဏန္းေပါင္းစက္ကိုုထုုတ္ၿပီး
ေဘးမွာထားလိုုက္မယ္။
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တိုု႔မွာ ၅၈.၂၉ အေျမွာက္ ၁၀၀၀… တစ္၊ နွစ္၊ သုုံး။
အေျမွာက္ ၂.၄၄ နဲ႔ညီတာက၊ ၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တိုု႔မွာ
ကိန္းဂဏန္း သံုုးခုုရွိတယ္။
ဒါက ၁၉၄၂ ျဖစ္သြားတယ္။
၁၄၂၀၀၀ ကယ္ဗင္ လိုု႔ပဲယူလိုုက္ ရေအာင္။
ဒီဟာက ၁၄၂၀၀၀။
ေဆာရီး။ ၁၄၂၀၀၀ ဂ်ိဳးပါ။
ဂ်ဳိး က ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ရဲ႕ ယူနစ္ပါ။
ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ဟာ အင္အားကိုု လိုုခ်င္ပါတယ္။
ဒါကေတာ့ ၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္ ရွိတဲ့ ၁ ကီလိုုဂရမ္ အီသေနာကိုု
၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္သိုု႔ ေျပာင္းရန္ လိုုအပ္တဲ့
အားပမာဏပါ။
ဒါမွမဟုုတ္လည္း ၂၉၃ ကယ္ဗင္၊ ဒီကကိန္းဂဏန္းတစ္ခုု
အပါင္း ၂၇၃၊ အဲဒီ အပူခ်ိန္က ကယ္ဗင္ပါပဲ။
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ဟာ အပူခ်ိန္ ၅၈.၂၉ ကယ္ဗင္ ျမွင့္တင္လိုုက္ပါၿပီ။
ေနာက္တစ္ဆင့္က … ဒါဟာေတာ္ေတာ္ေႏြးတဲ့ အီသေနာ
အီသေနာ အရည္ပါ။
အခုု ဒါကိုု ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ အေငြ႕ျပန္ရပါမယ္။
အဲဒါဟာ အဲဒီ (တူညီတဲ့အပူခ်ိန္) မွာပဲ အေငြ႕ျပန္ရပါမယ္။
ဒါေၾကာင့္ အခုု အေငြ႕ျပန္ေစတဲ့ အပူကိုု ထည့္ေပါင္းရမယ္။
ဒီမွာပါ။
ဒါကိုု အေငြ႕ျပန္ျခင္းရဲ႔ အပူခ်ိန္ညီမ ွ်ျခင္းဟုု ေခၚပါတယ္။
၎က ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ကိုု ၁ဂရမ္မွာ ၈၅၅ဂ်ိဳးရိွတယ္
ဆိုုတာ ေျပာျပပါတယ္။
ၿပီးေတာ့ အဲဒါက အီသေနာပမာဏတစ္ခုုကိုု အေငြ႕ျပန္ေစဖိုု႔
လိုုအပ္တဲ့ အားပါပဲ။
တစ္ကယ္လိုု႔ အရည္ဟာ အေငြ႕ျပန္မွတ္ေရာက္ၿပီဆိုုရင္
ဆူမွတ္ကိုုေရာက္ၿပီလိုု႔ ယူဆရပါတယ္။
တစ္ကယ္ အေငြ႕ျပန္ေစဖိုု႔အတြက္ ၁ဂရမ္အတြက္ အားအပိုု
ဘယ္ေလာက္ ထပ္ထည့္ရမလဲ။
ကၽြန္ေတာ္တိုု႔မွာ ဒီေလာက္ရွိပါတယ္။
ၿပီးေတာ့ အီသေနာ ၁၀၀၀ဂရမ္ရွိတယ္ဆိုုတာ သိပါတယ္။
ဂရမ္ေတြ ေၾက။
၈၅၅ အေျမွာက္ ၁၀၀၀ က ၈၅၅၀၀၀ဂ်ိဳးပါ။
အီသေနာကိုု ၂၀ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးရပ္ မွ ၇၈.၂၉ ဒီဂရီ ဆဲလ္ဆီးယပ္သိုု႔ ျမွင့္တင္ဖိုု႔
အားဟာ ၎ကိုု ၇၈.၂၉ ဒီဂရီဆဲလ္ဆီးယပ္ မွာ တည္ၿမဲေနၿပီး
အရည္မွ အေငြ႕ကိုု ေျပာင္းလဲဖိုု႕ လိုုအပ္တဲ့ အားက
ပိုုႀကီးပါတယ္။
ဒီအဆင့္က အားအမ်ားႀကီး လိုုအပ္ပါတယ္။
ဒါေပမင့္ ကၽြန္ေတာ္တိုု႔ဟာ စုုစုုေပါင္း အားပမာဏကိုု
ေပါင္းလိုု႔ ရမရ ၾကည့္ရေအာင္။
၈၅၅၀၀၀ အေပါင္း ၁၄၂၀၀၀။
၈၀၀ အေပါင္း ၁၀၀ က
၉၀၀ပါ။
၅၀ အေပါင္း ၄၀ က ၉၀။
၅ အေပါင္း ၂ က၇။
ဒီေတာ့ ၉၉၇၀၀၀ဂ်ိဳး သိုု႔မဟုုတ္ ၉၉၇ ကီလိုုဂ်ိဳးက အေျဖပါ။
အေျဖက ၁ မက္ဂါဂ်ိဳး (Mega Joules)လိုု႔ ေျပာရင္လည္း ရပါတယ္။
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ဒါကေတာ့ ၁ကီလိုုဂရမ္ရိွ အီသေနာကိုု
အေငြ႕ျပန္ရန္ လိုုအပ္တဲ့
အခ်က္ေတြပဲျဖစ္တယ္။